En el video anterior, hablamos sobre la idea, que
si desentierro un hueso en alguna parte y mido su
contenido de carbono 14 y encuentro que tiene la mitad del carbono 14 que
esperaba encontrar en animales o plantas vivas, entonces diría "Ah, tal vez ha pasado una vida media
o cerca a eso". El carbono 14 tiene una vida media de 5,730 años. Por consiguiente diría, "tal vez
han pasado 5730 años desde que este hueso era parte de un animal vivo, o más o menos esa es su edad".
Al decir esto, hice un suposición bastante importante.
Algunos de ustedes han señalado esto en YouTube del video pasado.
¿Cómo puedo saber eso? La estimación que hice se basa en
la suposición de que la cantidad de carbono 14 en la atmósfera
ha sido más o menos constante, desde cuando este hueso estaba vivo hasta ahora.
La pregunta es: "la cantidad de carbono 14 en la atmósfera,
en el agua y en los animales y plantas vivos ¿es
constante? Y si no es contante ¿Cómo se calibra
la medición de modo que se pueda deducir en realidad
la proporción de carbono 14 que había en relación con plantas y
animales vivos en ese entonces?".
La forma como se puede hacer esa calibración, (resulta
que no es perfectamente constante)... el método para
hacer esa calibración... en realidad, son dos maneras. Tengo
imágenes aquí de ambas. Una, es analizar anillos de los árboles.
Me han dicho que esto funciona hasta cerca de 10.000
años. Hasta 10 mil años de antigüedad. No conozco
árboles de 10.000 años. Tal vez nadie los ha visto.
Pero es posible que haya restos de árboles antiguos y que se puedan
mirar sus anillos. Me imagino que todos
sabemos que cada año que un árbol
crece, forma una nueva capa de corteza. Y por tanto se puede mirar retrospectivamente
hasta cierta capa de corteza, ajustarlo con la vida media
de carbono 14, y averiguar la cantidad de carbono 14
que había en la atmósfera en esa época.
Es como un registro de la atmósfera hasta
10 mil años. Si se quiere ir aún mas atrás
se pueden analizar depósitos en las cuevas. Y la palabra técnica
para los depósitos en las cuevas es espeleotemas, espeleotemas,
espeleotemas. Pueden estar familiarizados con estalagmitas,
que son los espeleotemas que salen del
piso de la cueva, o estalactitas, que son los
espeleotemas que vienen del techo.
La razón por la que son útiles es
que están formados de carbonato de calcio, o sea que tienen carbono
y poco a poco, por más de 10 mil años
el agua en la cueva deposita ese carbonato de calcio
dejando un registro de la fracción de carbono 14
algunos de esos años. Se puede descender en la resolución
hasta lapsos de 10 años.
Este método permite hacer cálculos con buena aproximación
de decenas o miles de años (hasta 50.000 años).
Francamente, el carbono 14 no es útil mas allá de 50
o 60.000 años. Así, con esto llegamos a un buen,
muy buen registro del carbono 14
en la atmósfera. Asumiendo que es bastante uniforme
en toda la atmósfera.
Todas las evidencias sugieren eso. Esa uniformidad
por toda la atmósfera llega hasta el suministro del agua
y hasta las plantas y los animales vivos. Ahora, otro factor
que hemos estudiado un poco, es que, como
estamos lanzando a la atmósfera tanto combustible fósil
en esta época, estamos cambiando la cantidad o proporción
de carbono 14, mucho más rápido que lo sucedido
en otra épocas. Para responder a la pregunta,
en los últimos 50 años, cuando el uso de
combustibles fósiles se disparó, hemos estando cambiando
la proporción de carbono 14 en relación con los otros
isótopos de carbono. Esto probablemente alivia
algunas preocupaciones sobre la suposición que
hice en el video pasado sobre la presencia relativamente constante del carbono 14.
Hay maneras de mirar atrás, a ciertos años específicos
y calcular las cantidades relativas de carbono 14.
Es un método bastante bueno para estimar qué tan antiguas son las cosas vivas,
especialmente las que tienen menos que 50 mil años.